这个世界已经疯狂到很难相信了
现在世界上很多地方的金融秩序是近乎崩溃的
光是9月16号这一天
黎巴嫩这个国家就出现了五起的银行抢案
但这些人不是拿枪去抢别人的钱
是去银行把自己的钱抢回来
因为银行冻结大家的钱
不给民众直接关铁门
所以从小到大你深信不疑的这些金融的秩序
或者是你从来没有好好了解过这些金钱的政策
现在可能要重新用不同的角度来好好想一想
Hello 我是Bonnie
不知道大家记不记得
2019年黎巴嫩这个国家
它的首都叫做北入
那时候发生了一个大爆炸
从那个时候开始
黎巴嫩的货币贬值了90%以上
再加上新冠肺炎
全球经济衰退
这个国家变得非常的惨
那黎巴嫩的银行怎么做呢
直接把大家的账户冻结
限制大家一个月只能去提领200块美金出来
所以就搞得明明很多人是有钱的
但是连生活费
日常花费都缴不出来
刚刚不是说黎巴嫩的货币贬值吗
OK即便你的账户是美金的账户好了
你要提出来银行也只会给你当地贬到不行的货币
所以说呢就这样短短几年
整个国家三分之二的人口是活在一个贫穷的状况
现在这些抢银行的人啦
很多都是比如说家人生病
需要钱治病
手上没有钱
才会拿枪去抢银行
要把自己的钱讨回来
这样的状况对于生活在货币相对稳定的地方的人来说呢
其实是相当的不可思议
怎么会有这种资产直接缩水九成还提不出来的事情呢
所以现在这种状况就很适合去思考一下说
我所理解的这种金钱的秩序到底对不对啊
今天我们要来聊一个我一直很好奇的问题就是
美国在疫情期间到底印了多少钱
我今天看完这个资料呢
背景量了一节
货币又叫做 currency 又叫做钱
它就是为了要提高交易的效率
出现了一种交换的物品
比如说古时候呢
就用什么贝壳啊
粮食跟贵金属
现在有加密货币
不过最主流的还是法币
就是各国的货币啦
一个地方货币的稳定程度呢
跟它的生产力
然后它的财富
还有这个社经局面
社会跟政治经济的稳定度有关系
那货币怎么来的呢
我们可能会很直觉的说
哦那A政府的中央银行决定要印1万张1块钱的AB好了
所以全世界流通的AB呢
就是这个1万张1块钱不能更多了
但是这其实更复杂一点哦
如果是要印实体的钞票跟铜板
那就是A政府的中央银行创造出来的没有错
但是呢
这个实体的东西只是占整个金融系统里面的一小部分啊
大部分的钱其实不是中央银行创造出来的
大部分的钱呢
它是私人的银行借钱啊
贷款给民众跟企业
当银行借钱贷款给我的时候呢
银行的资产负债表上面
会计账上面就会出现啦
它的资产也就是asset这一块
多了一个loan receivable
应收的贷款
银行的负债liability这一区呢
他就多出来要借给我的这些钱嘛
deposit因为他要借给我
那我的资产负债表里面呢
资产asset这边就出现了银行给我的钱啊
那我的负债liability这边呢
就出现了一个loan payable
也就是我未来要还给银行的这些款项
我欠银行的这些钱
它就是一个会计的概念啊
换句话说呢
这个钱是没有实体的
它没有一个实体的交换对吧
它就是一个私人银行
在数位的状况之下创造出来的
所以说私人的银行每一天都在创造钱啊
银行只要觉得这一笔贷款会让他赚钱
他就会执行
好那钱呢会在各个私人银行之间流通
比如说今天A银行借给我1万块钱
我把这1万块钱呢
拿去买了一只手机
这个手机行的老板呢
他用的是B银行
所以我的钱就被汇到B银行去了
所以这1万块还是在私人的这个银行系统里面
但是现在借我1万块钱的A银行
是呈现负1万块钱的状况
B银行是呈现正1万块钱的状况
好啦在每一天结束之后呢
各家的私人银行就开始结算啦
今天A银行负1万块
所以等于A银行就欠这个中央清算系统1万块钱
那A银行呢就会在一个地方叫做
Overnight Lending Market
隔夜的借贷市场
或者叫做同业拆借的市场
跟今天有多出来的钱的其他同业
其他的银行借1万块钱
再举一个例子
很多人以为呢
假设今天有一个C银行要借1亿给一个企业
C银行里面就要有大家民众存的1亿
或者是企业存的1亿
才可以借1亿出去对吧
这不全然正确啊
当然有民众的储蓄是最好
因为呢民众存钱在这个银行里面
银行要给民众的利息
比这个银行要去隔夜借贷市场
去跟其他银行借还要划算很多
总结就是呢
这个C银行只要觉得借这一笔贷款出去
赚得到钱
他都会去执行这一笔贷款
因为呢再怎么样C银行都可以去这个隔夜的借贷市场
跟其他有多余的钱的银行去借
银行之间呢借钱也有利率
这个利率对整体的经济来说就非常重要了
如果今天银行之间互相借钱的利率增加
那银行借钱给民众的利率也必须要增加
银行才赚得到钱对吧
那中央银行的角色是什么呢
中央银行呢
他就是用一个控制流动性的方式
控制金钱多寡的方式来影响私人银行之间借钱的利率
简单举个例子好了
2008年金融海啸发生的时候
很多银行都呈现负值对吧
所以隔夜借贷市场的利率呢是不是要飙高啦
当每一家银行都需要钱的时候怎么办呢
这个时候中央银行就出现了
央行呢就会给出一个存款准备金
提供给这些私人银行流动性
就给他们钱啦
所以央行才会被称作是银行的银行
这个呢就是其中一种货币政策的执行
央行其中一个货币政策叫做公开市场操作
Open Market Operations
如果现在市场上面利率太高了
那大家都不要借钱了吗
我不想还那么多钱啊
央行就会拿出这个存款准备金给银行
买入银行的这个短期债券
释出资金给银行
流通的钱一多的话呢
这个利率就下降了
量化宽松叫做QE
Quantitative Easing
他就是中央银行通过这个公开市场操作
提高市场上面货币的供给量
你听起来跟刚刚我说的这个公开市场操作很像
但是量化宽松跟公开市场操作的差别就在于
量化宽松的时候买的资产数量特别高
风险特别高
所以才会大家说这等于是直接在印钞票
委内瑞拉这个国家呢在过去这几年啊
因为这个国际的情势跟他们一些错误的货币政策
实在是过得非常的惨
如果一个国家在短期之内突然增加好多的货币流动
但是呢这个生产出来的商品跟服务还这样多
那大家就要花更多的钱去买一样的东西啊
就好比说之前委内瑞拉人要买一个面包
要700万的面额的玻璃瓦
也就是当地货币才买得起
回到美国
2020年的2月26号
美联储的资产负债表上面4.16兆的美金
到了2020年的6月10号
这个数字呢
增加变成7.17兆美金
意思就是说呢
光是2020年的这三个半
商品跟服务还这样多
那大家就要花更多的钱去买一样的东西啊
就好比说之前委内瑞拉人要买一个面包
要700万的面额的玻璃瓦
也就是当地货币才买得起
回到美国
2020年的2月26号
美联储的资产负债表上面
4.16兆的美金
在这个半月里面
美联储就印了3兆美金
也就是3万亿美金啊
然后这些钱就直接被灌到市场里面
3兆美金呢
是什么样的概念呢
他可以买英国一年出产的所有东西
这只有三个半月的时间啊
那疫情期间他总共印了多少钱呢
我们等一下讨论
这个时候就奇怪了
印了这么多钱
但是美国产出的这些商品跟服务
跟以前比起来是一样多的
甚至还有可能因为疫情的影响是更少
那为什么美国没有跟委内瑞拉一样
出现这种恶性的通膨呢
因为当委内瑞拉印钞票的时候
他的钱都留在国内啦
委内瑞拉里面
但是美国印钞就不一样啦
这些钱去了股市
去了加密货币市场
去了世界各地
全世界呢
很多人都用美金当做储备金
那要吸收这个通膨
就全世界一起吸收吧
这里呢就是2021年
美国的这个纾困计划
其中呢跟民众最有直接关系的就是
美国民众的银行账户
直接多出1400块钱美金
44000台币
等于是给全国的民众直接发年终奖金啦
这也就是为什么美国的债务
是突破历史新高
比世界大战的时候还要高
2020年这则报导说
全世界的美金总量
五分之一是2020年这一年印出来的
隔年2021年的这则报导直接说啦
全世界80%的美金
是在过去的22个月里面创造出来的
这一篇报导说啦
在2020年初
美金流通的量呢
是4兆又192亿美金
2021年1月4号
这个数字变成6.7兆美金
到了2021年的10月
流通量涨到了20兆美金
再来看这张图
我们也是得到类似的一个答案
美国这次疫情加上这个QE
加上基础建设印的钱
到底有多多呢
纳斯达克说啦
你如果把美国历史上呢
最贵的13次战争
花费的钱全部加起来
都不到这一次印的钱这么多
好
到底这样的货币政策合理吗
是因为疫情
所以必须要承担的必要之二呢
还是美国印钞全世界痛苦呢
我不是专家
所以我要来问问大家
对于这么大量印钞票的看法
还有呢
我们现在到底应该要怎么面对这样的事情
留言大家聊一聊
订阅按赞分享
我们在币圈继续努力
下一次见
拜拜